O Sistema de Avaliação da Educação Básica de Sergipe (Saese), Lei nº 8.595, nasceu em 2019 juntamente com o Programa Alfabetizar pra Valer (Pacto Sergipano pela Alfabetização na Idade Certa, em regime de colaboração com os municípios) e a Lei do ICMS-Social. Os resultados do Saese irão gerar o Índice de Desempenho Escolar em Sergipe (Idese), que subsidiará outros indicadores na composição do ICMS-Social, além de servir como base para projetos e programas educacionais baseados em evidências.

Sergipe foi o vigésimo estado brasileiro a implantar um sistema de avaliação próprio, que aferirá os níveis de alfabetização e de aprendizagem em Língua Portuguesa (Leitura) e Matemática (Resolução de Problemas) dos alunos sergipanos.

A Secretaria de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura (Seduc) e as Secretarias Municipais de Educação realizarão, em regime de colaboração, uma força-tarefa para aplicarem, no período de 18 a 29 de outubro, os instrumentais de diagnóstico (testes de proficiência e questionários contextuais) do Saese. É a primeira vez que o Estado fará a avaliação externa em larga escala, colocando em prática a meta 7 do Plano Nacional de Educação e mais uma meta do Plano do Governo de Sergipe para a Educação proposto para o quadriênio 2019–2022.

Os alunos do 5º e 9º anos do Ensino Fundamental das redes públicas estadual e municipais e da 3ª série do Ensino Médio, da rede estadual, terão seus conhecimentos avaliados por meio de provas com questões de Língua Portuguesa e Matemática.  O Saese também vai avaliar nos estudantes do 2º ano do Ensino Fundamental a proficiência leitora com o objetivo de aferir o nível de alfabetização e letramento.

O SAESE coletará informações sobre fatores socioeconômicos, de formação docente e de complexidade da gestão, impactos da pandemia no contexto escolar, os quais podem auxiliar na compreensão do desempenho dos estudantes nos testes. Portanto, é imprescindível que professores e diretores estejam presentes nos dias da aplicação. O planejamento e a coordenação geral de logística das operações de campo da avaliação serão de reponsabilidade da Fundação Cesgranrio, sob a supervisão geral da Coordenadoria de Estudos e Avaliação Educacional (CEAVE/SEDUC).

O Saese compõe um conjunto de vantagens como: conhecimento de forma aprofundada da educação básica de Sergipe; produção de resultados comparáveis com as avaliações nacionais;  acompanhamento da implementação da BNCC e do Currículo de Sergipe; comparação da evolução das escolas das redes a cada ano; implantação de uma cultura de avaliação focada em evidências educacionais e contextuais para a tomada de decisão; identificação de fragilidades e de potencialidades da escola, ao tempo em que oferece suporte pedagógico necessário às unidades de ensino que requerem atenção para superar as suas dificuldades; criação de subsídios para formulação de política de formação continuada para os docentes e contribuição para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem nas escolas das redes estadual e municipais.